**先请大家思考如下几个问题：**

- 如何丰富自己的思维角度，使用例编写更加周全？
- 测试工作中经常出现因考虑不周造成遗漏 Bug，出现生产问题，这个问题如何有效解决？
- 如果你是一个测试团队的Leader，怎样最大程度避免因团队成员经验水平不一导致的测试质量参差不齐？
- 一位刚进入测试行业的菜鸟，如何快速提升发现 Bug 的能力？
- 从业多年的资深测试工程师，你的测试能力怎样从纸面上来体现？

目前我们测试行业这几年越来越重视自动化测试，对测试人员的硬技能（编程、自动化）要求越来越高，这是一个必然的趋势，但在这里提醒测试同学在追求技术的同时，不要忘了对手工测试发现 Bug 能力的追求，至少在未来几年，绝大部分 Bug 还是手工发现为主，自动化也只是作为手工测试的一种辅助手段，自动化测试场景的全面性仍然依赖你的手工测试用例。

这篇 Chat 文章见名知意，我将通过绘制一张大型脑图，汇总展示我工作九年的通用测试点积累，形成《金刚公共用例宝典》，公共用例是指抽离具体业务形成的可通用的测试用例，这里的用例我做了简化，只展示测试点，是对长年测试思路的一种积累。我相信编写的这份公共用例宝典可以当成工具书来用，随时查阅来丰富自己的测试考虑角度，并为解决上面提出的这些问题提供一种解决方案。如果你是测试团队 Leader，也可以组织自己的测试团队在此基础上补充与公司业务相关的一些公共用例，继而形成测试团队的重要测试资产，将你们团队的经验传递下去。

> PS：因个人工作经历对 App 类测试涉及较少，有关 App 类的公共用例维护不全面，请谅解。另外，我同时也会把这份脑图存到 GitHub 上，后续将会继续维护，也非常欢迎赞同这个思路的测试同学参与进来一同维护。

### 开篇导读

为什么要整理一份公共用例宝典？作为工作多年的测试工程师都会有这样的体验，发现的 BUG 中往往一部分被发现并不是因为自己提前想到了这个场景，而是由于某些巧合发现的，对于这类 BUG 可称之为是我们测试思路缺失的一类 BUG。那我们怎样能尽可能的避免下次不遗漏类似的 BUG，有人可能会说这是工作多年的积累，随着工作年限增长，固然后面的测试工作中会想的更全一点，但我想说光凭脑子记忆还是很不够的，好脑袋不如烂笔头，我希望通过类似记笔记的形式，把这类容易遗漏 BUG 的思路整理下来不断沉淀积累，日积月累将是很大的一笔财富，并且能有效不断增强找 BUG 的能力。最开始我的思路是用 Excel 整理一份 BUG 清单，但整理了一段时间发现，后面回过头来再翻看时，发现就是一堆 BUG 描述，没有清晰的划分思路，看起来乱乱的，帮助有限。后来，我想到可以把测出这些 BUG 的思路提炼出来，去除业务相关的部分，以便后续能够通用，也就是形成一个公共用例的清单，这样就好了很多，但当公共用例积累的多了后，发现还是乱一点，用起来不方便，于是我采用结构化的思路，把公共用例比较细致的分门别类了一下，另外对于公共用例的描述，我尽量提炼出一个关键字来表述，就形成了这篇 Chat 要展现的思路，汇总成为《金刚公共用例宝典》（其中的“金刚”这个称呼是我比较喜欢的一个昵称）。 

整个《金刚公共用例宝典》原计划采用脑图的形式展示给大家（采用 MarkDown 的 graph LR 绘图插件来绘制），后来绘制了一部分，发现因为内容较多，受制于页面宽度，脑图展示会有些挤压和重叠，最后展现形式我改为了表格，这样更方便维护和大家查阅。另外我会把这份公共用例宝典上传到 GitHub 上，受制于个人能力和经历，不可能以一己之力维护全面，希望大家都能参与维护，把这份公共用例宝典维护的越来越全面，最终成为一份非常全面的记录测试思维的大词典，使更多的测试工程师从中受益。


